---
layout: post
title: 2015年小结
date: 2016-2-20 15:07
comments: true
author: Peter.Y
categories: summary
---

* content
{:toc}

回看了一下去年的小结，发现想要提前一点准时写小结的愿望还是没能实现。不光没能实现，比去年还要迟。原因么，也还是忙碌。

总结一下这一年的生活吧。

>### 工作

一晃来这家公司工作都已经一年多了。这一年，我的总体感受就是：累，充实。

互联网公司的风格一般都是勇于试错，快速迭代，结果导向。这和我在前公司做通信产品开发完全不同。

一方面是公司输出价值的体现不同，前公司deliver的是实体产品，开发成本高，相应出错成本也高。因此，在产品软件的开发和测试管理上就相对严格（当然也有公司比较大的原因）;而现公司deliver的的是服务，本质是一个集中式的网站，开发成本低、速度快，不同的是有运维的需求，而且通常公司还会推崇DevOps。

另一方面是公司的规模和性质不同，前公司是外企，通信行业第一，所以流程做的非常细致，员工在里面的感觉就是螺丝钉，做好本职工作，见不到全貌；现公司一直自认为是初创公司，也的确很有活力，流程方面并不规范，但是只要结果是对的、好的，就可以。这在长期看的确会有倾向于眼前利益，看不够长远的问题。但是凭借于互联网的快速迭代和公司团队的活力，调头的成本还是要低一些。不同阶段做不同的事情，只要适合现阶段的情景就好。

我在现公司的这一年时间里，从程序开发、开发管理、项目管理等各个方面都有很大收获。

这一年时间，我主要使用了java, python和go作为主要开发语言，同时还熟悉一下ruby、javascript。在读完《黑客与画家》这本书之后，我对编程语言的发展和理解又深入了一些。LISP这个60年代发明的编程语言，包括了很多现代高级语言的特性，比如函数式编程，比如闭包，比如莱姆达演算等等。这些在60年代就已经在LISP中存在了。按我的理解，语言可以按使用分为两类，一类是像LISP这样，拥有较多高级特性，目标旨在简化人类编写重复代码的时间，提高抽象，进而演进出极尽复杂的逻辑系统，如人工智能；一类是像c/c++/go这样的，在系统中相对其他高级语言，要更接近硬件层次的语言，这类语言其实并不需要太多的语言特性，只需要简单、明确，这样就可以方便地使用它编写出更高效且易维护的系统。目前c语言仍是这类语言中的集大成者，未来就看go了。

在这家公司，由于项目繁多，每个人都要管理好自己的开发工作。这里我要感谢一下前公司，规范的流程让我学到了如何去管理自己。工具虽然没有了，但是思想和意识是有的。因此，在这家公司提供的redmine（一种开源项目管理工具）上，我迅速复刻了前公司的自我管理方式。即所有的任务用redmine跟踪，定制好自己的任务dashboard，可以清楚的看到本周已完成的工作，总体要完成的工作等。版本管理上我读了一本《git权威指南》，加上工作上的实际使用经验，算是对git的整体版本管理思路有了较完整的认识。

2015年下半年的时候，领导让我成立了一个小组，负责开发工具采信组内所有服务的性能数据，用于监控和分析服务的瓶颈，提高服务的整体qos。这部分目前仍在开展中，目前做出一点点成绩，希望2016年能够更好。

总体来说，这一年工作上我的收获是很多的，希望2016年可以收获更多，我们的小组可以取得更多的成功。

>### 生活

年初我和媳妇把小孩送回老家，过起了二人世界。本以为可以清闲几日。但从3月份开始准备买学区房之后，周末时光也不怎么消停了。幸运的是，在全家老少、亲戚朋友的帮助下，我们终于在这一年年底把学区房的事情给搞定了，目前正在走流程。回首一看，房价这半年多，涨的那叫一个心惊肉跳。
工作上的忙碌，让我在生活上基本没有多少个人生活。按照大老板的说法，“在创业公司，想要工作、生活平衡，那就说明你来错地方了”，虽然我不完全认可，但是我知道到这个年纪，再不努力就晚了。

>### 感悟

本不想写这个小节的，但是不叶不快。

随着年龄增长，越发认识到以前认知的片面。技术已经不像我之前想的那么美好，它只不过是种工具罢了，最终还是要服务于民，才会产生价值。在这家公司尤其明显，大多数所使用的技术，在我看来，并不算难，但是能产生利益，那就是好技术。真正核心的，还是资源，和想法。服务器是资源，内容是资源，人是资源，甚至想法（专利）也成了一种资源。手握资源的人更吃的开。技术做的再好，不进入管理，充其量也只是个高级资源罢了。只是现在市场上这种资源比较紧俏，比较吃的开。可是过个十几年呢，就难说了。“程序员是青春饭，三十岁就到头”这句话，原本我是不同意的，现在我不同意后半句，三十岁早了，但是最晚应该到不了四十岁。（我是指纯技术，非技术＋管理）

希望未来几年，我可以逐步向管理转型，做到技术＋管理双向发展。

沟通很重要！沟通很重要！沟通很重要！重要的事情说三遍。

>### 总结&展望

1. 这一年收获很多，希望继续加油，明年技术和管理上，都有成长；
2. 多写技术博客。
3. 明年总结可以更准时一些。
